만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강, 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 수학 교사를 하다 보면 질문을 받는 것들 중에서 가장 많은 질문을 차지하는 것 중의 하나가
‘수학은 타고나는 건가요?’라는 질문입니다. 대부분의 학생들이 저한테 물어보는 내용이기도 하고요. 항상 학기가 시작되면 친구들이 수학 가지고 상담하다 보면 그런 이야기를 많이 합니다.
타고나는 걸까요? 개인적인 생각으로 저는 아니라고 생각합니다. 왜냐하면 물론 그런 아이큐나 뇌의 영역으로 들어가기에는 제가 전문가는 아니니까 잘 모르겠지만
우리가 공부하고 있는 내용들은 전에도 한번 말했지만 수학 능력 시험이거든요. 대학교에 입학해서 공부를 할 수 있는 능력이 있냐, 없느냐를 평가하는 시험입니다.
그렇기 때문에 수학이라고 하는 교과목에서 대학교에서 배울만한 그런 여력이 있는지를 평가하는 시험이라 전문적인 것까지 파고들 필요도 없고요.
여러분들이 고등학교 교육과정 내에 있는 것만 해결하면 되기 때문에 특별하게 유전적으로 뭔가 수학을 잘하는 친구들만 잘 볼 수 있는 시험이라는 것은 오해입니다.
요즘 프로그램들 중에서 부모님이 스포츠 선수인 사람들, 연예들이라고 해 볼게요, 그냥. 연예인들 중에서 스포츠를 되게 높은 성적을 취했던 사람들이 나와서
자기 자녀들이 운동하는 모습들을 보여 주는 프로그램들을 많이 볼 수 있습니다. 그런데 대표적으로 농구 같은 분야에서도 여러분들이 떠올리는 그런 선수일 텐데
그 선수의 자녀 둘이 다 농구를 잘합니다. 그것을 보면 ‘확실히 유전적으로 잘하는 게 있나 보다.’라고 생각을 할 수 있거든요.
그런데 물론 유전적으로 신체적인, 피지컬적인 부분은 타고나는 것이 있을 수 있겠지만 그렇다고 해서 피지컬이 다 좋다고 다 그 위치에 가는 것은 아니잖아요.
결국은 자기가 얼마만큼 노력하느냐에 따라서 그 위치에 갈 수 있는지, 없는지가 결정 나는 겁니다. 그래서 수학이라고 하는 것도 여러분들이 지금까지 온 것만 해도 굉장히 대단한 건데
앞으로 나아갈 길이 또 많잖아요. 우리가 1년 동안 긴 마라톤을 하고 있는 건데 물론 지금 제가 촬영하는 시기는 4월 중순인데 여러분들이 달려 나가야 할 게 7개월 정도 될 겁니다.
그동안 여러분들이 최선을 다해서 노력하면 그 누구보다도 잘 볼 수 있거든요. 유전적으로 내가 수학적인 능력이 떨어지더라도 충분히 여러분도 만점이 가능합니다.
그러니까 의지를 발현하기 위해서 열심히 끝까지 노력해 주시면 좋을 것 같아요. 오늘은 Level 1 기초 연습 파트 문제를 풀 거고요. Level 1에 4문제밖에 없거든요, 올해 연계 교재가.
그래서 작년 연계 교재에 나왔던 문제들을 몇 개 가지고 왔습니다. 그리고 기출 문제 쪽에서도 한두 개 뽑아 왔거든요, Level 1, 2, 3쪽 문제 풀 때.
그래서 제가 올려 드린 파일을 가지고 먼저 풀고 그다음 강의 들으시면 될 거 같아요. 첫 번째 문제 한번 보겠습니다.
모표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자. 이때 V(2X바)의 값을 구하라고 했죠.
그러면 일단 여러분들이 이것부터 먼저 정리하는 것이 편할 수 있겠다. V(X바)에다가 여기 4가 이렇게 곱해진 꼴이죠. 괜찮아요?
그러니까 V(X바)라고 하는 것을 구한 다음에 이 앞에다가 4만 곱해 주면 되겠다. 그러면 일단 모집단에 대한 것을 보게 되면 얘는 모표준편차가 10이라고 했기 때문에
평균이 얼마인지는 크게 중요하지 않아요. m에다가 10²이다. 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그런데 몇 개를 추출한대요, 지금? 25개를 추출한대요, 임의추출로.
그러면 m값이 25가 될 거고 얘는 원래 있던 모집단의 정규분포를 따르기 때문에 표본을 뽑은 것도 정규분포를 따르겠다.
얘가 표본을 정규분포를 안 따르더라도 어차피 표본을 뽑으면 정규분포가 될 거고요. 결국 m이라고 하는 것은 똑같을 거고 그다음 여기 있는 것이 10이었죠.
이거 25를 갖다가 루트를 씌워서 넣으면 되는 거니까 2² 이런 식으로 될 겁니다. 됐나요? 5분의10에다가 제곱의 형태가 될 거예요.
그러니까 이 친구는 분산이 4가 되겠죠. 따라서 분산 4에다가 4를 곱하면 되니까 결국은 16 이런 값이 될 겁니다. 괜찮아요? 1번 쉬운 문제였고요.
2번으로 가 보겠습니다. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같더라. 그래서 표가 나오고요.
그다음 미지수를 채워야 하고 내가 원하는 표본평균의 값 그것을 이용해서 문제를 풀어야 하는 것 자주 나옵니다. 풀어 볼게요. -2하고 1하고 그다음 2가 나와 있고요.
확률은 a, b, ¼입니다. 이 모집단에서 크기가 2인, 크기가 2짜리. 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 한답니다. 그러면 X바라고 하는 것을 구성하는 것은 결국 X₁과 X₂를 더한 다음에
여기에 곱하기 ½을 해 주는 게 표본평균이 되겠죠. 그러니까 결국은 이 친구를 이용해서 내가 평균의 값을 구한 다음에 그다음 여기 X바가 -½일 때의 확률을 구해 주면 되겠다.
일단 첫 번째 것 이 친구는 분리되는데요. X바에 대한 평균 더하기 1이 2분의3이더라. 그러면 X바에 대한 평균은 ½이 될 거고요. 그렇죠?
그러면 이 관계식에서 일단 하나가 나오는 것이 표본평균의 평균은 모평균과 동일하잖아요. 그런데 이 모평균이라고 하는 것은 사실 X에 대한 확률변수의 평균이 되겠죠.
그러니까 이 표본평균, 그러니까 표준정규분포 이것을 가지고, 아니죠. 확률분포, 선생님 말이 꼬이네. 확률분포표를 가지고 여러분들이 계산해 주시면 되는 겁니다.
이게 얼마라고요, 모평균이? ½이라고요, 이렇게. 되세요? 그러면 첫 번째 일단 관계식이 두 개가 나올 건데 하나는 a+b+¼=1이더라.
그러니까 a+b라고 하는 것은 ¾이라는 관계식이 하나 나오고요. 거기에 평균값이 ½이라고 했기 때문에 두 개를 곱해요. 그러면 -2a에다가 더하기 b, 더하기 ½이 될 거고 얘가 ½이더라, 이렇게.
괜찮아요? 그러면 여기 있는 것과 여기 있는 것이 날아갈 거고요. 결국 b라고 하는 것은 2a라고 하는 식이 나올 겁니다. 됐죠? 그러면 여기에다가 한번 집어넣어 볼게요.
b에다 2a 집어넣게 되면 3a는 ¾이 될 거니까 a는 ¼이 될 거고요. a가 ¼이다. 그러면 b라고 하는 것은 자연스럽게 4분의2가 나오겠죠. 그래서 이런 식으로 a, b 값을 먼저 구했습니다. 괜찮아요?
a라고 하는 것은 ¼이고요. 그다음 b는 4분의2더라, 이렇게. 그러면 문제에서 원하는 것은 X바의 값이, 즉 표본평균이 -½이 되는 값을 구하는 거겠죠.
그러면 얘가 나오게 되는 공식 자체가 X₁+X₂에다가 곱하기 ½을 하는 거고 얘가 -½이 된다고 했죠. 그러면 결국 이 값은 -1이 되면 되겠구나.
두 개의 변수를 더한 값이 -1이 되는 것을 찾으면 됩니다. 그게 얼마냐 하면 -2에다가 1 이렇게 하나가 있을 거고요. 또 하나는 1에다가 -2 이렇게 있겠다. 됐나요?
따라서 -2가 나오게 되는 확률은 ¼이고요. 그다음 1이 나오게 되는 것은 ½ 이렇게 될 거고요. 두 번째 것, 얘는 ½에다가 ¼이 될 거니까 결국 8분의1, 얘도 8분의1 이렇게 나오겠다.
두 개를 어떻게 할까요? 더해야겠지. 따라서 ¼이라고 하는 값이 답이 됩니다. 가능해요? 그래서 X바에 대한 평균은 모평균과 동일하다는 것을 이용해서
애초에 나왔던 확률분포표를 이용해서 내가 평균을 먼저 구해 주고요. 그다음 거기에서 나오는 미지수 값들 다 계산한 다음에 원하는 것 표본평균이 -½일 때의 확률을 구하면 되겠다. 그렇죠?
제가 지난 시간에도 언급했지만 표본평균 어떤 특정한 값의 확률을 구하는 것은 여러분들이 평균에 대한 것과 분산에 대한 것과 표준편차를 구한 공식으로 쓰는 것이 아니라 직접 계산하는 겁니다.
확률변수를 내가 딱 취사선택을 해서 원하는 표본평균이 나오도록. 그 과정이 오히려 시간이 좀 걸리니까 이런 것들을 계산할 때마다 꼼꼼하게 하는 연습 하시고요, 3번.
어느 카드회사 고객센터의 1명의 ARS 응답 대기 시간은 평균이 3분이고요. 표준편차가 1.5분이래요. 그러니까 고객센터 전체에 대한 내용이기 때문에 모집단에 대한 이야기일 거고요.
이 친구가 정규분포를 따르니까 평균은 3분, 그다음 표준편차는 1.5분이 되겠다. 이 카드회사 고객센터의 ARS 이용 고객 중에서 100명을 임의 추출했대요, 100명.
n의 값이 100이더라. 그러면 이 친구도 정규분포를 따를 거고요. 일단 3이 될 거고, √100을 하게 되면 10이죠. 그러면 10분의(1.5)가 될 거 아니야.
그러면 10분의(1.5)라고 하는 것을 제곱해 주면 됩니다. 괜찮죠? 이때 ARS 응답 대기 시간의 표본평균이, 표본평균이 뭔데요? 그렇죠, X바야.
얘가 3.3분 이하일 확률을 구하래요. 그러니까 P(X바)라고 하는 것이 3.3분 이하일 확률을 구하여라. 그러면 애초에 우리가 정규분포를 썼던 것이 첫 번째 것은 모집단에 대한 것,
그냥 그것을 X라고 할게요. 그다음 이 친구는 표본평균에 대한 정규분포를 이렇게 쓴 거죠. 맞나요? 그러니까 얘를 표준화해서 계산을 시켜 주려면 당연히 밑에 있는 정규분포를 이용해야 하겠다.
한번 해 볼게요. 이 친구 P에다가 Z 이렇게 될 거고요. 표준편차가 10분의(1.5)가 되겠죠. 그러니까 여기 있는 것은 10분의(1.5)에다가 3.3-3이 될 겁니다, 이렇게. 됐나요?
그러면 여기 있는 것 먼저 계산해요. 얘는 0.3이 될 거고요. 그다음 10이라는 것 번분수로 계산해서 올리면 3이 될 겁니다. 그러면 (1.5)분의3이 될 거니까 이 친구는 Z가 2보다 작거나 같더라.
따라서 0.5에다가 2까지에 대한 것 0.4772를 더하면 되니까 0.9772라고 하는 값이 나오겠지. 됐나요? 가장 루틴한, 우리가 내신 시험이나 아니면 교과서 유제나
이런 것으로 가장 쉽게 볼 수 있는 형태입니다. 그래서 됐고요. 4번 가 보겠습니다. 우리 수능특강 내신 시험 범위에 들어가는 학교들도 있잖아요, 부교재 선정해서.
그러면 수능특강에서 Level 3에 대한 것을 내신으로 출제하기는 사실 쉽지 않습니다. 완벽하게 그냥 똑같이 내면 모를까 이것을 학교 선생님들이 조금 변형해서 출제하는데
아무래도 약간 너무 난이도가 높을 수 있기 때문에 시간 배분이나 이런 것들 때문에 좀 꺼려하는 경우들이 있거든요. 그러면 Level 1, 2 아니면 예제, 유제 쪽에서 내신에 출제할 확률이 좀 크죠.
그러면 그런 것들 중심으로 해서 여러분들이 공부를 한다면 어느 정도 내신도 준비가 되고 수능도 준비가 되고. 그래서 꼼꼼하게 문제 푸는 연습도 하고 그다음 수능특강에 나와 있는
새로운 유형이나 문제 표현 자체가 좀 신선한 것들, 이런 것들은 형광펜이나 아니면 메모를 좀 해 놓는 것이 좋습니다.
4번 모평균이 m이고요. 모표준편차가 4인 정규분포를 따르는 모집단에서, 그러니까 아예 딱 준거죠, 얘는. 모집단이 m이고 그다음 4² 이렇게 되겠다.
이때 크기가 n인 표본을 이미 추출했대요. 이때 표본평균의 값을 X바를 이용하여, 그러니까 임의추출을 해서 그것에 대한 평균을 구한 것이 표본평균이 될 거 아니에요.
그런데 이것을 이용해서 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하면 다음과 같더라. 이거 보자마자 공식이 떠올라야 합니다. 우리 공식 써 볼까요?
신뢰구간, 우리가 단원 이름 자체가 모평균의 추정이죠. 그러니까 모평균을 추정하는 것이기 때문에 가운데는 당연히 m이 와야 해요. 이것을 표본평균 X바로 쓰는 친구들 있으면 큰일 납니다.
m을 기준으로 해서 왼쪽과 오른쪽에 식이 존재할 거고, 표본평균에서 그렇죠? 신뢰도에 대한 상숫값과 √n분의σ가 여기 오면 되겠다.
그다음 오른쪽에 있는 것은 X바에다가 더하기 신뢰도에 대한 상숫값 √n분의σ 이렇게 오면 되겠죠. 그런데 문제에서 X바는 그대로 여기 존재하고 뒤에 있는 상숫값만 지금 차이가 있는 거죠.
여기에 있는 이 값이 뭐가 된다는 거야? 여기가 0.98, 그다음 여기도 얼마? 0.98이더라. 따라서 우리가 식을 세우는 것은 하나만 세우면 됩니다. k에다가 √n분의σ는 얼마?
0.98이라고 세우면 되고요. k의 값을 구하는데 신뢰도가 95%입니다. 그러면 95%에 대한 것은 외우기도 했겠지만 뒤에 나와 있죠. 1.96입니다. 그렇죠?
그러면 1.96과 0.98에 대한 것은 딱 보니까 2배 차이가 나는구나. 그리고 √n이라고 하는 것은 n 값을 지금 모르고요. n을 구해야 하는 거고 표준편차가 나와 있죠. 얼마였어?
4였지. 여기서도 하나 더 개념 공부를 한다면 우리가 이 신뢰구간을 구할 때 모평균을 추정한다는 것은 결국 모집단에 대한 정보를 모르기 때문에 추정하는 거거든요.
그런데 이 신뢰구간의 공식에는 σ라고 하는 것은 모표준편차입니다. 약간 아이러니하죠. 그런데 실제로 모표준편차를 문제에서는 거의 대부분 주는데 안 줄 때는 어떤 것을 쓰면 된다고 했죠?
그렇죠, 표본표준편차를 주면 그것을 사용해도 되겠다. 이 문제에서는 모표준편차를 정확하게 줬기 때문에 그냥 4를 집어넣어 주면 됩니다. 어쨌든 1.96과 0.98을 약분하면 되는 거고요.
여기다가 2가 될 거고, √n분의4라고 하는 값이 나올 거고요. 얘가 1일 겁니다. 돼요? 그러면 √n이라고 하는 값이 얼마? 8이 될 거니까 n의 값은 제곱하면 되겠죠.
64 이렇게 나올 겁니다. 그러니까 Level 1 같은 경우는 정말 그냥 루틴한 여러분들이 내신 시험에서 완전 초반에 볼만한 것, 그리고 수능 같은 데서도 만약에 이게 출제가 된다면
앞부분에 배치될 확률이 높은 그런 문제들입니다. 새로운 게 하나도 없죠, 지금. 그런데 Level 3에 올라가면 어려운 것이 많이 있습니다. 그리고 제가 갖고 온 문제도 어려운 게 좀 있고.
생각보다 ‘이런 것도 문제로 낼 수 있구나.’ 싶은 것이 있거든요. 혹시 안 푼 친구 있으면 Level 3까지 꼭 풀어 보고, 못 풀어도 괜찮으니까 문제라도 보고 그다음 강의를 들으세요.
보통은 문제 못 풀면 ‘아, 모르겠다.’ 하고 그냥 Level 3 안 풀고 강의만 듣는 친구들 있는데 그러면 절대 실력이 안 늘어요. 고민하는 시간 중에 내가 실력이 느는 것이 있거든요.
그러니까 문제를 하나를 딱 붙잡고, 물론 우리가 지금 수험생인데 한 문제를 붙잡고 1시간, 2시간 고민해서 하기에는 너무 부담스럽죠.
그렇게 하라는 이야기가 아니라 그래도 한 문제를 딱 잡았을 때 고민해야 하는 최소 시간은 갖고 있는 것이 좋다고요. 예를 들어서 한 문제당 내가 10분을 넘기면 안 되겠다, 혼자 풀 때.
아니면 20분 정도 괜찮아요. 20분 정도는 넘기면 안 되겠다. 그러면 20분 정도는 충분하게 고민하고 내가 지금까지 배웠던 개념과 풀었던 문제들을 다 총집합해서 한번 되든 안 되든 해 보는 거야.
해 본 다음에 안 돼도 괜찮아요. 왜? 그 해 보는 20분 동안의 여러분들의 뇌는 그 문제가 확실하게 각인되거든요. 그러고 나서 강의를 보거나 아니면 해설지를 보거나 하면
그 문제를 다시 봤을 때 여러분들이 고민했던 것부터 강의를 들어서 해결했던 것까지가 다 이렇게 기록됩니다. 기억이 잘 나요. 그렇기 때문에 문제를 풀 때 오답 정리를 하는 이유가 그렇잖아요.
내가 모의고사에서 한 문제를 풀고 틀렸어요. 그러면 그냥 그것을 갖다가 해설지를 바로 보고 그냥 끝내는 것이 아니라 내가 왜 틀렸는지를 고민한 다음에 그다음 강의를 듣거나 해설지를 보면
그게 여러분들 머릿속에 딱 잘 기억에 남는다고요. 그러니까 그런 시간에 필요합니다. 시간이 아깝다고 생각하면 안 되고요. 이 시간은 나한테 최소로 필요한 시간이다.
무조건 갖고 가야 하는 시간이라고 생각하고 고민하는 시간을 가지시기 바래요. 꼭이요. 우리가 수능특강이라고 하는 문제를 풀 때도 그렇고 이제 뒤에 수능완성이 나오겠지만
수능완성 문제들도 만만치 않잖아요. 그런 것들 그냥 내가 적당히 풀어 보니까 안 풀리더라. 그러면 강의 듣고 해결해야지. 그러고 나서 한 일주일만 있다가 다시 풀어도 그거 못 풉니다.
여러분들 명심하세요. 여기까지 해서 올해 연계 교재는 다 마무리가 됐고요. 플러스 문제 제가 갖고 온 거 해 볼게요, 하나씩.
모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
그러면 X바라고 하는 것이 2보다 작을 확률을 구하여라. 여기 아까 말했다시피 표본평균이라고 하는 것이 어떠한 특정한 값을 갖도록 하는 확률을 구하라는 것은
직접 X₁과 X₂에 대한 관계식을 이용해서 내가 하나하나 선정해서 확률을 계산해야 하는 겁니다. 그렇죠? 따라서 X바라고 하는 것이 2보다 작다는 이야기는 다시 말하면
X₁에다가 X₂를 더하고 2로 나눈 값이 2보다 작다는 이야기입니다. 크기가 2짜리인 것을 뽑았으니까. 그러면 X₁+X₂라고 하는 것은 뭣보다 작아야 해요?
4보다 작아야 해요. 이것을 풀어야 합니다. 그렇죠? 그러면 X₁과 X₂를 합해서 4가 안 넘는 것을 체크하면 될 거 아니야. 그러면 첫 번째 1과 1이 있을 겁니다.
4 안 넘죠. 1과 2가 있을 겁니다. 그렇죠? 또 2와 1이 있을 거예요. 그런데 (2, 2)가 되면 4. (2, 3)은 말할 것도 없고요. (3, 3)도 말할 것도 없고.
그러니까 이것에 대한 확률만 계산해 주면 되는 건데 첫 번째 것은 ⅓에다가 제곱이 될 거예요. 그렇죠? 얘는 어차피 (1, 1) 똑같을 거니까 두 번 할 필요 전혀 없고요.
얘는 ⅓에다가 곱하기 확률 a이니까 이렇게 되고, 이 친구는 순서 바꾼 거니까 a×⅓이 돼서 이 두 개는 ⅔a가 됩니다. 됐죠?
거기에다 ⅔a에 더하기 9분의1을 한 값이 내가 원하는 X바가 2보다 작을 확률이야. 그러면 a만 구하면 끝나겠죠. 이 a는 어떻게 구해?
그렇죠, 우리가 표를 이용해서 푼다는 것은 결국 이 1이 되는 거니까 이 a 값 바로 구할 수 있겠다. 여기가 6분의2이면 6분의3입니다. 그렇죠?
결국 ½이라는 이야기고, 여기다가 ½을 대입하고요. 이거, 이거 정리하면 ⅓에다가 9분의1이 될 거고, 결국 9분의4라고 하는 값이 확률로 나오겠구나. 됐나요?
두 가지의 유형입니다, 항상 표본평균이 대한 것은. 이런 식으로 표본평균값 자체가 얼마가 되도록 하는, 아니면 얼마부터 얼마까지에 대한 확률을 계산하여라.
그 말은 직접 내가 표본을 구성해서 계산하는 겁니다. 꼭 기억하세요. 그리고 X바에 대한 확률분포, 즉 X바에 대한 평균, X바에 대한 분산, X바에 대한 표준편차는 우리가 암기했던
n분의(분산), √n분의σ 이 공식을 이용해서 문제를 푸는 거죠. 그래서 약간 계열 자체가 다른데 이 두 가지가 구분이 안 된 상태로 문제를 풀다 보면 여기에서 갑자기 √2로 나눈다거나
2에 대한 것으로 뭔가를 해 본다거나 그럴 필요 전혀 없습니다. 2번 모평균이 5이고 모표준편차가 3인 모집단에서 크기가 9인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
이번에는 보세요. X바에 대한 평균과 X바에 대한 분산을 구하라고 했죠. 그러면 이런 것은 여러분들이 공식으로 외웠던 그거야. 그러면 모평균에 대한 정규분포를 써 보면 (5, 3²)이라고 될 거고요.
이때 크기가 얼마짜리인 거? 9짜리인 것을 뽑았구나. 그러면 얘도 정규분포를 따를 건데 얘는 표본평균에 대한 정규분포가 되겠죠. 5에다가 여기 있는 것 루트를 씌우면 3이 될 겁니다.
3분의3에다가 제곱이니까 1² 이렇게 오겠죠. 따라서 얘는 어차피 모평균과 똑같으니까 5가 될 거고요. V(X바)라고 하는 것은 이것으로 그냥. 어차피 내가 계산을 끝낸 거잖아, 이거는.
그러니까 1 이렇게 올 겁니다. 따라서 6 이렇게 될 겁니다. 돼요? 설마 여기에 있는 이 분산을 다시 한번 또 n으로 나눠 주는 일은 안 하겠죠. 지금 이 과정을 통해서 이미 한 겁니다.
여기에서의 분산은 얼마예요? 9예요, 얘는. 이거 X바 아니고. 그렇죠? 그런데 이 친구를 이용해서 내가 X바에 대한 분산을 구하고 싶어. 그 말은 9를 뭐로 나눠 주면 되겠다?
9로 나누면 되겠다. 그러니까 여기 1 바로 나오는 거죠. 이미 한 거라고요. 여기서 9로 다시 나눠서 9분의1 이러면 심각하게 본인의 공부 방향을 재설정해야 하는 겁니다.
3번 모평균이 50이고요. 모표준편차가 6인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자. 그런데 이번에는 X바라고 하는 것이,
53보다 작거나 같을 확률을 구하라고 합니다. 그러면 앞에 있던 것들은 어차피 우리가 몇 개 안 됐거든요. 표본을 2개를 뽑는다거나 아니면 표본 자체를 3개 이렇게 하면
직접 얼마 이하가 되는 것들은 크게 어렵지 않게 할 수 있어요. 물론 얘도 크기가 n 짜리, 이거 4짜리인 것을 해서 할 수는 있겠지만 생각보다 까다롭죠.
그래서 얘는 정규분포 50 콤마 표준편차가 6이라고 했기 때문에 6²이 될 거고 크기가 얼마짜리다? 4짜리다. 임의추출하여 구한 표본평균 X바에 대한 것이기 때문에 정규분포를 씁니다.
표본평균에 대한 정규분포. 그러면 이 친구는 50에다가 6²이죠. 그러면 애초에 n이라고 하는 것을 이용해서 풀어야 하니까 2분의6입니다. 그러면 3²이 되겠지. 이렇게.
되세요? 그런데 여기서 X바라고 하는 것이 53보다 작거나 같을 확률을 구하래요. 그러면 여기 있는 정규분포를 따르는 것을 이용해서 내가 표준화시켜 주면 되겠구나.
P의 Z가 될 거고 이것에 대한 표준편차 얼마예요? 3이죠. 3 그리고 53-50이더라. 따라서 이것은 1이 될 겁니다. 그렇죠? 이것은 P에 Z라고 하는 것이 1보다 작거나 같을 것이기 때문에
0.5에다가 얼마를 더해요? 1까지. 0.3413을 더해 준다. 따라서 0.8413이 될 겁니다. 그렇죠? 아니면 이렇게 해도 돼요. 53이구나. 그런데 표준편차가 얼마?
3이구나. 그러면 평균이 50이기 때문에 50보다 표준편차가 한 개 더 간 거다. 그 말은 표준화했을 때 Z값이 얼마겠다? 한 개에 대한 것 1이겠다. 그렇죠?
그러니까 한 번에 보고 가면 됩니다. 그래서 뒤에 그 중요하다고 했던 제가 이렇게 표준편차의 개수에 대하여 문제를 접근하는 것 이것으로 좀 해결하는 것들이 몇 개가 나오거든요.
물론 그것으로 해결 안 해도 되지만 그렇게 하면 조금 더 쉽게 풀 수 있는 그런 게 나오니까 나중에 그것도 한번 볼 겁니다, 반복해서.
그래서 3번은 이렇게 마무리하면 될 거 같습니다. 됐나요? 어렵지 않죠, Level 1에 대한 것. 그래서 제가 플러스 문제를 꽤 많아 가지고 왔습니다.
총 7문제 정도 가지고 왔는데 여러분들이 풀기에도 크게 어렵지 않고 반복해서 연습할 수 있는 그런 것이 됩니다.
보통 수학이라고 하는 것도 실력이 늘기 위해서 초반에 내가 한 3~4등급까지를 목표로 한다. 그러면 문제를 굉장히 많이 푸는 게 중요해요, 반복적으로.
비슷한 유형까지 해서 내가 이 문제를 거의 보자마자 풀 수 있을 정도로 반복해서 푸는 것이 중요합니다. 그런데 그것에 대한 단점이 있기는 하죠.
내가 너무 유형화되어 있는 것만 풀다 보면 새로운 개념을 이용한 문제나 새로운 신유형에 대해서 접근할 수 있는 사고력이 떨어지기는 하지만, 그렇지만 3~4등급까지
이 3등급까지 끌어올리지 않은 상태에서는 1~2등급이 절대 나올 수 없고요. 그리고 3등급까지 올라가는 데 있어서 내가 개념만으로 문제를 푸는 것은 솔직히 효율성이 떨어집니다.
그렇기 때문에 문제 풀이가 받쳐 주어야 하고요. 그것을 기반으로 해서 내가 그것을 밟고 사고력을 키우는 훈련을 또 해야 하는 거예요.
그러니까 Level 1 같은 거나 아니면 앞에 예제, 유제 같은 것. 사실 예제, 유제는 Level 2 정도 난이도거든요. 그런 문제들을 반복적으로 풀어 보고 그리고 내가 이것을 풀 때 하나도 막힘이 없고
문제 풀 때 하나도 뭔가 걸리는 게 없다. 왜 찜찜하게 푼다는 느낌 있잖아요. 어떤 문제를 풀었는데 답은 구해요. 또 풀었는데 또 맞춰.
풀다 보니까 맞추기는 맞추는데 내가 왜 이것을 이렇게 푸는지는 몰라. 그냥 공식화된 것을 적용해서 풀기만 했으니까. 그렇게 하라는 이야기가 아니라 반복해서 풀면서 내가 문제 풀 때마다도
찜찜한 것이 하나도 없이 개념적으로 완벽하게 분석이 될 때까지 연습을 하기는 해야 하는 겁니다. 그런 상태에서 난이도가 있는 것을 하나하나씩 곁들여 가면
‘아, 이 개념이 여기까지 연결되고 또 이 개념이 이거하고 연결되고 그래서 이것이 융합돼서 이런 난이도 있는 문제가 나오는구나.’ 이런 것이 보이는 거예요.
그러니까 통찰력이라고 그러죠, 보통. 그 통찰력이 학교 선생님들이나 여러분들이 배우는 학원에 있는 선생님들이나 이런 분들은 당연히 통찰력이 있으시죠. 왜?
여러분보다 훨씬 많은 문제를 풀었겠죠. 그렇죠? 제가 여러분들 앞에서 이런 통찰력에 대한 이야기도 하고 경험에 대한 이야기를 하는 것은
뭔가 태어날 때부터 이것을 유전적으로 물려받아서가 아니라 저도 수없이 많은 문제를 풀고 수없이 많은 경험을 하면서 느낀 것을 말해 주는 거거든요.
그러니까 먼저 갔던 사람의 이야기라고 생각하고 꼭 따라서 한번 해 보세요. 다양한 문제 풀이 경험이 중요하다는 것. 4번 한번 가 보겠습니다.
A고등학교 학생의 몸무게는 평균이 60이고요. 표준편차가 6kg인 정규분포를 이룬다. 그러니까 모집단이라는 말을 안 해도 우리가 ‘A고등학교 학생의 몸무게는’이라고 했기 때문에
얘는 모평균, 모표준편차가 되겠구나. 그래서 정규분포를 쓰게 되면 60에다가 표준편차가 6이래요. 그러면 6² 이렇게 올 거고요. 적재중량이 549kg 이상이 되면, ‘적재중량’.
우리 엘리베이터 타면 ‘몇인 이하까지만 타시오.’ 뭐 이런 이야기 있잖아요. 그것 거의 만약에 10인이다. 그러면 10인까지 안 가도 거의 꽉 차죠, 항상.
한 6인만 돼도 벨 울리고 하는데 어쨌든 적재중량이 엘리베이터마다 정해져 있습니다. 그런데 549kg 이상이 되면 경보음이 울린대요.
그 말은 엘리베이터에 A고등학교 학생 중 임의 추출한 9명이 탑승하였을 때 경고음이 울릴 확률을 구하래요. 그러면 내가 여기에서 어떤 친구들인지는 모르겠지만 9명을 선발해야겠죠.
이 이야기가 수학적으로는 임의추출이라는 거죠. 그렇죠? 그러니까 결국 얘가 n 값이라는 거야. n이 9다. 그러면 9에 대한 이야기를 한번 해 볼 수는 있어.
여기가 60이고 그다음 여기다가 근호 씌우면 3이겠고, 여기에 있는 것 표준편차 6이니까 2² 이렇게 쓸 수는 있겠죠, 일단.
그러고 나서 중요한 것이 사실은 이 문제의 해결하는 과정 중의 제일 중요한 9명이 탑승하였을 때 경고음이 울릴 확률을 구하여라.
그런데 갑자기 549kg 이상이라는 이야기가 나오죠. 그러면 얘를 어떻게 할 거냐. 생각해 보면 X바에 대한 의미에서 나옵니다. 얘가 뭐예요?
표본평균이야. 그렇죠? 만약에 9명을 뽑았어요. 그 말은 X바라고 하는 것은 이런 식으로 나옵니다. 9명을 나눈 거죠. 어떻게? X₁, X₂, .... X8, X9.
즉, 9명의 인원의 몸무게를 재고요. 그것을 9로 나누는 게 표본평균 X바가 되겠다. 그렇죠? 9명을 임의로 추출해서. 그러면 거꾸로 말하면 X₁부터 X9까지에 대한 합은
얘가 얼마인지는 모르겠지만 어쨌든 얘가 적재중량이거든요. 이게 좀 젖었네. 적재중량이 되는 거예요. 그러면 이 적재중량을 표현하는 것은 X₁부터 X9까지의 합이라고도 할 수 있겠지만
이 9를 이쪽으로 넘겨도 가능하지 않을까? 따라서 9X바라고 하는 것으로 표현할 수 있습니다. 뭐를? 적재중량을. 괜찮죠? 얘가 얼마 이상이 되어야 한다?
549 이상이 되어야 한다는 겁니다. ‘이것에 대한 확률을 구하시오.’라는 겁니다. 이게 뭐하고 똑같냐 하면 우리 표본을 뽑아서 포장하는 것, 상자의 구성 자체를 4개로 해서 파는 것.
생수 사 먹으면 생수 6병짜리 있잖아요. 그러면 그 6병에 대한 것으로 문제가 많이 출제되거든요. 그러면 6병을 뽑았을 때 내가 이게 무게가 얼마 이상이 됐을 때는 불량품으로 처리하지 않고
얼마 이하일 때, 얼마 미만일 때는 불량품으로 처리한다. 그것에 대한 문제가 출제된 적이 있었죠. 그러니까 당연히 적재중량이라고 하는 것도 몸무게들을 하나로 각각 더한 것들이
X바가 그것을 대표하는 값이고, 그것에 9를 곱한 값이랑 똑같기 때문에 9X바로 표현하면 되겠다. 선생님 그러면 여기서 궁금증이 X값들은 다 다르잖아요.
그러면 이것은 변수가 되는 건데 이 9X바라고 하는 것은 X바라고 하는 것에 9를 곱한 거니까 변수가 아니지 않나요? 아니죠. 표본평균 자체가 변수야, 얘가.
얘가 새로운 확률변수잖아요. 이게 무슨 소리야? X₁, X₂, X₃, X₄ 쭉 가서 X9까지에 대한 합들이 다 다를 거기 때문에 그 다른 것까지 포함하는 것이 이 X바라고요. 그렇죠?
그래서 이렇게 표현하는 것 익숙해지셔야 합니다. X바로 이렇게 나눌 거고요. 이렇게 둘 거고 이것은 9분의549가 되겠다. 그러면 P(X바)라고 하는 것은 6, 9×6=54.
61 이상이 되면 뭐가 울린다? 띠용띠용 경고음이 울리는 겁니다. 이렇게. 괜찮죠? 그러면 이것에 대한 확률을 구해 주면 되겠구나. 따라서 평균의 이 X바에 대한 것을 표준화시켜 줍니다.
Z로 이렇게 바뀔 거고요. 표준편차 얼마였어? 2였습니다. 2분의61에서 평균이 얼마였는데? 60이었죠. 따라서 P의 Z 이 친구는 ½일 거니까 0.5보다 크거나 같더라.
얘를 구해 주면 되고, 얘를 그래프로 확인해 보면 0일 거고요. 여기가 얼마? 0.5가 되겠다. 0.5보다 크거나 같은 이 지점을 구하면 되는 거죠. 그러면 0.5에서 0.5까지 빼면 될 거 아니에요.
그러니까 얘가 0.1915가 되는구나. 얼마에서 빼요? 그렇죠, 0.5에서. 그러면 5가 될 거고, 8이 될 거고, 0이 될 거고, 3이 되겠다. 0.3085가 답이 될 겁니다.
됐나요? 그래서 이 문제는 여러분들이 세트로 묶는 문제들 그것의 대표적인 형태라고 볼 수 있습니다. 자주 나오기도 하고요. 한번 풀면 어느 정도 형태가 정형화되어 있으니까 외워 두시면 좋겠죠.
5번으로 갑니다. 모집단의 확률변수가 X가 정규분포 (100, 4²)을 따르고요. 이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
이때 X라고 하는 것은 92보다 작거나 같고요. 이런 거 여러분들 문제 잘못 보면 큰일 나는 거죠. 얘는 X야, X. 아무것도 없는 것. 얘는?
X바야. 그렇죠? 그러니까 결국 각각 표준화를 해 주면 되는 거다. 우리가 표준정규분포, 표준화에 대한 의미 자체가 굉장히 다양한 정규분포를 하나로 모을 수 있다는 거죠.
하나로 모아 놓으면 그것들끼리 비교가 딱딱 되니까. 그 의미가 표준정규분포입니다. 그래서 표준화를 해 주는 거예요. 그러니까 결국은 이런 거죠.
얘도 어쨌든 표준평균이라고 하는 X와 관련 있는 것이기는 하지만 그래도 어쨌든 새로운 확률변수라고요. 그리고 이 친구도 기존에 있던 X 확률변수가 되겠죠.
그러면 예를 들어 국어에 대한 것이나 영어에 대한 것을 따로따로 계산해서 표준화를 해 주는 것 그것과 똑같은 거예요, 그렇죠?
따라서 첫 번째 X에 대한 것을 정규분포로 써 보면 X에 대한 정규분포는 평균이 100짜리이고요. 표준편차가 4짜리이다. 이렇게 될 거고, 그다음 표본평균에 대한 정규분포도 써야 하겠죠.
이 친구 평균은 똑같습니다. 그런데 크기가 n짜리예요. 그러니까 얘는 √n분의2에다가 제곱 이렇게 쓰시면 됩니다. 분산으로 표현하는 것이 편한 친구들은 이렇게 하셔도 돼요.
n분의4가 되겠구나. 이것은 4²이니까 여기 4가 될 겁니다. 여기 있는 것도 16. 이렇게. 됐죠? 그러면 이 상태에서 각각을 표준화를 해 주라고요.
첫 번째 X가 92보다 작거나 같더라. 그러면 얘를 갖다가 표준화를 해야 하니까 P의 X가 92보다 작거나 같다는 것은 표준화를 했을 때 표준편차 얼마?
4, 4분의(92-100)이 될 겁니다. 맞아요? 그러면 -8이죠. 그러면 -8을 4로 약분하는 거니까 이 친구 -2가 될 거예요. 그다음 오른쪽에 있는 것도 표준화를 해 줘야 하는데
얘는 X바라고 하는 것이 102보다 크거나 같대요. 그러면 Z로 이렇게 바꿔 주면 표준편차가 얼마야? √n분의4가 되겠죠. 그리고 X바라고 하는 102가 될 거고요.
이때 평균값 100 이렇게 될 겁니다. 맞아요? 그런데 문제는 사실 n을 몰라요. 그런데 얘는 두 개가 어떻대? 같대요. 그 말은 이런 겁니다.
내가 X에 대한 정규분포를 그리면 이렇게 될 거야. 그리고 이때 평균이 100이 될 거예요. 그렇죠? 그런데 이것에 대한 σ는 4가 될 거고요.
두 번째 X바에 대한 정규분포를 그렸더니 얘도 100이기는 해. 그런데 표준편차가 얼마냐 하면 √n분의4야. 가능해요? 그러면 얘는 92보다 작거나 같은 것이기 때문에 이 정도.
이만큼. 그다음 오른쪽에 있는 것은 102보다 크거나 같은 거니까 이 정도. 그런데 얘네들을 각각 따로따로 보면 비교가 안 되는데 이 친구를 표준화를 합니다, 똑같이.
Z에 대한 것으로. 얘를 이렇게 바꿔서 0이에요, 0. 그러면 얘도 여기에다가 그리고 얘도 여기다가 그려서 이 두 개의 확률값이 같다는 것을 보이면 되는 거기 때문에 왼쪽에 있는 것 얼마부터?
그렇죠, -2보다 작거나 같더라. 그러면 여기에 해당하는 똑같은 확률은 당연히 이쪽에 있겠죠. 이게 얼만데? 2가 되는 겁니다. 경계, 제가 경계 찾기 잘해야 한다고 했죠.
경계를 찾아라, 경계. 그러면 결국 얘가 2가 되어야 한다는 이야기이기 때문에 √n분의4에다가 정리하면 2가 될 거고요. 결국 4분의(2√n)이 될 겁니다.
그러면 얘는 2분의√n이 될 거고 얘가 얼마여야 해? 2여야 해. 돼요? 얘가 경계. 따라서 √n이라고 하는 것은 얼마예요? 4가 될 거고요. n은 얼마다? 16이더라. 굉장히 자세하게 풀이한 겁니다.
무슨 이야기예요? 원래 정규분포라고 하는 것은 이렇게 이렇게 다 별도로 구성되어 있고 지금은 심지어 확률변수도 다르기 때문에 이렇게 다른 축에 있는 것들입니다.
그런데 이때 이만큼의 넓이를 구하는 것이 얘의 확률이고, 이때 이만큼의 넓이를 구하는 것이 얘의 확률이지만 이 두 개를 연관 지으려면 어쩔 수 없이 표준화를 해야 한다고요.
그렇죠? 그러면 하나의 그래프로 모일 테고 이 하나의 그래프상에서 얘와 확률이 똑같은 것은 당연히 여기가 되겠죠, 부등호까지 고려하면.
그래서 -2가 이미 나와 있기 때문에 2라고 하는 것을 경계로 찾아서 얘를 여기에 있는 값과 비교하면 끝나겠구나. 괜찮아요? 그래서 어쨌든 자연수 값은 얼마인가요, 그래서?
16이 될 겁니다. 됐죠? 좋아요. 6번 보겠습니다. 이제 추정, 신뢰구간에 대한 문제인데 이거 설명하기 전에 개념부터 간단하게 이것만 한번 해 볼게요.
우리가 원래 신뢰구간이라고 하는 것은 이런 겁니다. 이 친구는 X바에서 -k에다가 √n분의σ이고요. 그다음 모평균을 추정하는 거니까 여기에 m이 오고 (X바)+k·√n분의σ야.
그러면 여기서 대부분 우리가 많이 봤던 것은 뭐냐 하면 신뢰구간의 길이 l이라고 이렇게 표현한다면 아니면 보통 b-a라고 하죠. 여기 있는 것을 b, 여기 있는 것을 a라고 한다면.
그러면 이 친구는 표본평균이 없어져요. 날아가. 그래서 2×k에다가 √n분의σ가 될 겁니다. 돼요? 이것은 많이 봤을 거야. 자주 나오기도 하고요.
그런데 두 번째 것도 주의하셔야 해요. a와 b를 만약에 더한다면 어떤 일이 벌어질까? 이 친구와 이 친구를 더하면 뒤에 있는 k·√n분의σ가 날아갑니다.
그러면 결과가 자체가? 그렇지, 표본평균의 2배가 나와요. 그래서 a+b라고 하는 것은 보통 어떤 값을 구하기 위한 것이냐 하면 표본평균의 값을 구하고자 할 때 이 공식을 씁니다.
알겠죠? 그래서 이것과 연관된 것도 문제에 있으니까 어쨌든 기본적인 개념 다시 한번 짚어드린 거예요. 이렇게 해서 명확하게 구분해 놓는 것이 좋겠다.
그러면 어쨌든 모평균이 m이라고 하는 것은 여기 m이 올 거고요. 모표준편차이니까 2². 36인, 즉 n 값이 36인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균이 X바이더라.
이 표본을 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰구간이 다음과 같다. 그런데 a+b가 뭐래요? 32래. 32래요.
그러면 a하고 b라고 하는 것은 신뢰구간으로 왼쪽 오른쪽이 나와 있는 거죠. 그런데 제가 32라고 하는 것은 2X바가 얼마짜리라는 거야? 32짜리라는 거야.
그러니까 표본평균이 얼마구나? ‘16이구나.’를 보여 주는 겁니다. 알겠죠? 너무 중요한 겁니다. 그래서 어쨌든 저것을 가지고 신뢰구간을 구하면 되겠지만
나는 X바는 구했으니까 b만 구해 보도록 할게요. 그러면 b라고 하는 것은 X바에다가 더하기 k·√n분의σ가 와야 하고요. 각각에 대한 값들을 집어넣어 보면 16에다가 더하기 k 값 얼마?
2.58, 36이 n 값이었기 때문에 6이 될 거고요. 그다음 표준편차 2가 되겠다. 이렇게 3이 오겠구나. 돼요? 그러면 이렇게 정리하면 0.86일 겁니다.
따라서 16.86이 되겠죠. 그러면 b라고 하는 것은 16.86이기 때문에 얘하고 얘하고 더하면 당연히 얼마예요? 32.86이 되겠네. 됐나요?
a라고 하는 것은 어떻게 구할까요? a는 금방 구하지? a는 참고로 32라고 하는 것이 X바이고요. 아니, 16이었죠. 16이라는 것에서 뭐를 빼면 되겠다?
아까 했던 0.86을 빼 버리면 되겠다. 계산은 여러분들의 몫. 어차피 구할 필요 없으니까. 그래서 6번 이렇게 해결하시면 됩니다. 여기에서 뒤에도 한 문제 또 나오거든요.
Level 3쪽에서 제가 가지고 온 문제 나오는데 a+b라고 하는 것이 표본평균을 알려 주는 거다. 그래서 b-a는 너무 많이 봤고, 그러니까 b-a는 너무 자연스럽게 나올 거고, 길이를 구하는 것.
그런데 a+b는 표본평균을 구해 주는 그런 형태가 될 거다. 7번으로 가 보죠. 7번은 어려워서 가지고 온 것은 아니고요. 좀 신선해서.
우리가 보통 맨날 확률분포표 하면 X에다가 P에다가 굉장히 딱딱한 확률분포표를 보잖아요. 그런데 이 문제는 조금 신선하기도 하고, 좀 당황했을 수도 있을 거 같아서, 생각보다.
한번 가지고 와 봤습니다. 어느 지역에서 생산되는 귤의 당도는 평균이 m이고요. 표준편차가 1.5인 정규분포를 따른대요.
그러니까 어느 지역에 대한 이야기를 하고 있기 때문에 당연히 모집단에 대한 이야기가 안 나와도 그냥 쟤는 모평균이구나. m에다가 (1.5)²이다.
표는 이 지역에서 생산된 귤 중에서 임의로 9개를 추출하여, 임의로 9개를 추출했대요. 그러면 n 값이 얼마가 된다는 이야기야? 9가 된다는 이야기입니다.
제가 이거 읽고서 느낀 것이 그래서 보통 맛있는 귤이라고 해서 소문나서 사 보면 항상 맛있지 않거든요. 어떤 사람은 제 이야기 듣고서 추천받아서 샀어요.
‘그거 별로던데.’ 이럴 수도 있어요. 왜? 그 당도를 결정하는 것은 몇 개 임의추출해서 결정하는 거니까. 모든 귤들이 다 그렇다는 것은 아니거든요.
그러니까 확률적으로 그 가계에서 귤을 사면 그래도 당도가 이 정도 이상 되는 것은 많이 나오겠지, 라는 거지만 그렇다고 해서 어느 한 박스에는 정말 말도 안 되게
맛없는 것들만 들어갈 수도 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 항상 통계라는 것이 생각하기에 따라서 달라지는 겁니다. 어쨌든 당도를 측정한 결과를 나타낸 거예요.
당도 10짜리가 9분의4가 되겠죠, 개수가 4이니까. 얘를 확률로 바꾸면 9분의4야. 그다음 얘를 확률로 바꾸면 9분의2가 되고요. 얘도 확률로 바꾸면 9분의2, 얘도 9분의1 이렇게 볼 수 있겠다.
이 결과를 이용하여 이 지역에서 생산되는 귤의 당도의 평균을 m이라고 하자. 잘 보세요. 이 지역에서 생산되는 귤의 당도의 평균이라고 했어.
그러면 이 지역이라고 했기 때문에 얘가 말하는 것은 모집단에 대한 평균입니다. 그러니까 무조건 m이라고 해서 ‘선생님 이거 모평균이니까 당연한 거 아니에요?’
그게 아니라 정확한 의미를 해석해야죠. 이 지역에서 생산되는 귤의 당도는 평균이 m이다. 그 말 자체는 모평균이다. 그런데 얘를 신뢰도 95%로 추정한 신뢰구간을 구하여라.
그러면 원래 있던 신뢰구간 X바에다가 -k·√n분의σ 모평균 그 지역 전체에 대한. X바에다가 +k·√n분의σ가 되겠구나. 맞아요?
그러면 여기서 문제. X바에 대한 것을 몰라요. 문제가 신뢰도 구간의 길이를 물어본 것이 아니라 정확하게 추정한 신뢰구간을 물어보고 있습니다.
어떻게 할까? X바를 구해야 해요. 그런데 얘의 의미는 뭐야? 표본평균이에요. 그러면 얘가 확률분포표 정확한 표로 나와 있지는 않지만 여러분들 이것을 이렇게 인식해야지.
9개에 대한 것을 확률로 표현한 것이기 때문에 얘는 X바에 대한 확률분포표가 되는 겁니다. 왜? 임의추출한 9개에 대한 것을 표로 나타낸 거거든요. 표본에 대한 이야기예요.
따라서 이 표본평균을 구하고자 하는 것은 결국 이 표에서 확률값들이랑 저 당도랑 곱해서 다 더해 주면 그게 평균이 되는 겁니다. 무슨 평균이요?
표본평균이요. 따라서 9분의40이 될 거고, 두 번째 것 9분의22가 될 거고요. 세 번째 것 9분의24가 될 거고요. 네 번째 것 9분의13이 될 겁니다. 돼요?
그러면 이거 계산하게 되면 9분의, 이거 더하면 62가 될 거고, 이거 더하면 75가 될 거고, 이거 더하면 99가 되겠네. 따라서 얘는 11이겠구나.
그러면 아무 생각 없이 저것을 확률분포로 대표적으로 원래 X로 많이 표현하지. 그래서 이 친구를 X에 대한 것, P에 대한 것 해서 여기가 10이고, 11이고, 12이고, 13이다.
‘여기서 나오는 평균은 모평균이겠구나.’라고 착각하면 안 된다고요. 뭐에 대한 거다? 표본에 대한 이야기다, 얘는. 따라서 이 11이라고 하는 것이 X바예요.
됐죠? 그러면 이제 구합니다. 11에서 이것만 계산해 주면 끝나는 건데 k라고 하는 것은 얼마야? 1.96입니다. 1.96에 곱하기 √n인데 n이라고 하는 것이 9가 되겠죠.
그러면 3분의, 그다음 σ가 1.5더라. 또 하나는, 나머지는 11에다가 +1.96에다가 3분의(1.5)가 되겠다. 되세요? 따라서 이거 이렇게 약분하면 2하고 2가 될 거니까 0.98이 될 겁니다.
그러면 얼마예요? 11에서 0.98을 빼니까 빼게 되면 2에다가 0에다가 0에다가 1. 10.02가 왼쪽에 있는 값이 되고요. 오른쪽에 있는 것은 이거 자체가 0.98로 이미 나왔죠.
그러니까 11.98이겠구나. 정확하게 표현하면 10.02부터 11.98까지가 신뢰구간이 되겠다는 거죠, 이렇게. 돼요? 그래서 이 문제가 생각보다 여러분들이 풀고 나면 별거 아닐 수도 있는데
이런 형태를 처음 보면 당황할 수 있습니다. X바에 대한 것을 준 거고, 그리고 이 친구가 의미하는 것은 9개에 대한 이야기이기 때문에 표본평균을 나타내는 거구나.
괜찮죠? 그래서 이것에 대한 문제 다시 한번 복습하면서 ‘표현법이 이렇게 달라질 수 있구나.’를 받아들이시면 될 거 같습니다. 그래서 오늘 Level 1에 대한 것 문제 좀 많이 풀어 봤습니다.
기본적인 대표 유형들 많이 풀어 봤고요. 그리고 약간씩 표현이 다른 것들 풀어봤는데 연습 충분히 하시고 복습 마무리 잘하시고 퀴즈 풀어 올려 주시면 될 거 같아요.
고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요.
어느 회사가 생산하는 약품 한 병의 무게는 평균이 mg, 표준편차가 lg인 정규분포를 따른다고 한다. 이 회사가 생산한 약품 중 n병을 임의 추출하여 얻은 표본평균을 이용하여,
모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하면 a≤m≤b이다. 100(b-a)=49일 때, 자연수 n의 값은? (단, Z가 표준정규분포를 따르는 확률변수일 때 (|z|≤1.96)=0.95로 계산한다.